amigas e amigos do instituto brasileiro
de atendimento pré hospitalar
eu sou leonardo clemente e sejam muito
bem vindos para mais uma entrevista da
série palestrantes do 1º congresso
brasileiro de atendimento pré hospitalar
hoje estou aqui para uma entrevista
diferente estou com o professor luiz
cláudio corrêa ele que é médico
cardiologista tem doutorado em medicina
e saúde é livre docente pela
universidade federal da bahia
hoje nós iremos falar sobre medicina
baseada em evidência algo não muito
abordado no pré hospitalar de forma
paradoxal já que talvez poderia ser um
dos temas mais importantes tanto para
medicina para a saúde de forma geral
quanto para o pré hospitalar
especificamente um professor muito
obrigado por ter assegurado pela
aceitado participar do congresso trazer
o seu conhecimento
você que é um dos profissionais mais
respeitados no país quando se trata de
medicina baseada em evidência está
concedendo entrevista com os seguidores
tenho certeza que vai ser muito grande
proveito obrigado por ter aceitado isso
trazer obrigado se apressou para que a
gente possa ter idéia um pouco já que a
gente ouve falar tão pouco de medicina
baseada em evidência o que seria a
medicina baseada em evidência na banda
desde a medicina não existe na medicina
não baseada em evidência não é uma
substancial idade ou não é uma forma
diferente de fazer nos dias atuais onde
já existe em ciência médica é suficiente
pra gente se embasar não tem porque
fazer medicina baseada em dogma da
medicina baseada em tradição como
medicina baseada em crença então não é
uma opção na realidade não é uma
sub-espécie alização ela existe hoje o
que é uma disciplina medicina baseada em
evidência na nossa faculdade por exemplo
que a gente está num período de
afirmação
mas num mundo ideal é onde as pessoas
físicas passaram a fazer um raciocínio
clínico baseada nesse correto todas as
disciplinas e baseados em evidências
a gente vive hoje uma distorção de um
curso de medicina baseada em evidências
é a mesma coisa que o curso de medicina
ou de raciocínio clínico
o que não tem como porque hoje nos dias
de hoje é baseado em crença
ok então o que é muito comum observar na
prática profissional pessoas que falam
em discussões não eu acho que a conduta
deveria ser essa ou eu ouvi de um
professor que a conduta deveria ser essa
enquanto talvez não fosse assim o ideal
isso o achar é bom um como criador de
hipótese
eu acho que pode ser bom é válido isso
enquanto criatividade
eu vou criar uma ideia mas eu tenho que
testar essa idéia porque achar não é
suficiente para que a coisa seja
verdadeira
nessa inúmeros exemplos eu diria que é
quase 50% de probabilidade que uma coisa
muito plausível seja realidade
se você fizer uma estatística
superficial é e pegasse um congresso de
uma especialidade os principais
trabalhos aqueles que são apresentados
no leite break encontro aos e ver metade
são negativos não confirmar a hipótese
metade são positivos de forma que é uma
hipótese é mais provável que ela seja
ela não é garantia e por isso que a
gente tem que tá está a coisa na prática
você tem um modelo experimental que se
previa em relação a ele de observação e
elas são a via é vice ou aí os
aleatórios e tenta se aproximar mais da
verdade
então a questão do achar não é
suficiente antes na medicina tradicional
digamos assim há 100 anos atrás não
existia evidência científica
nenhum método científico existir
descrito foi descrito pela primeira vez
por fish em 1935 o método científico
então só podia se fazer mesmo medicina
baseada no achismo
o que o professor me falou né e coisas
absurdas eram propostas como a sangria
porque se achava que sangre um paciente
crítico era benéfico tirar o sangue do
paciente e sete por que isso é plausível
na cabeça das pessoas quando isso foi
testado civil que era pior era ruim é
então a começou a ciência médica
primeiro ensaio clínico randomizado em
1948 é então existem 60 anos é uma coisa
relativamente recente e por isso não
está tão incorporado na medida
e se no passado fazendo sangria é ea
gente pensa que isso é um absurdo
no presente se fizer a companhia pode
parada que é uma coisa assim um
pouquinho de luxo lá também
se você pensar um pouco fantasiosa né
esse é nesse sentido que o suficiente
para depois a vida científica em 3d
assim não servia para nada então
medicina baseada em evidências de isole
situação de plausibilidade extrema como
por exemplo o uso de um paraquedas
quando foi pular de um avião não precisa
de evidência
use porque isso a probabilidade extrema
fora essas situações tenha calma espere
você tem uma idéia positiva alguns
trabalhos pequenos sugerindo mas isso é
um gerador de hipótese não se deve
esperar nesse sentido para você não ter
uma probabilidade de prejudicar o
paciente maior do que ele beneficiar
porque senão cada um faz o que quer né
então esse é o que chama de princípio a
hipótese nua é você começar com
ceticismo observar o mundo à sua volta
de uma maneira controlada e chegar mais
próximo da realidade o que é muito muito
legal processo a explicação mas assim
digamos que no nosso ambiente brasil
para hospitalar talvez ainda mais existe
uma escassez de estudos e evidências que
possam nos guiar nas melhores condutas
diante dessa escassez como profissional
deve se comportar é é um mito isso eu
vejo frase dizer assim não só existe
evidência para 20% das condutas que a
gente faz portanto não posso fazer
medicina baseada em evidências não é
verdade isso imagine que tem 100
condutas que você é faz é 20% delas não
têm evidências e deve fazer porque é
mobilidade extrema um paciente chega
sangrando você vai estancar a hemorragia
você não vai reorganizar pra deixar
sangrando ou não se a plausibilidade
extrema então é situação que se deve
fazer é embasado no conceito da medicina
baseada em evidência este é um conceito
de medicina baseada em evidência o mundo
está dizendo para você fazer nesse caso
há evidência
do óbvio é suficiente né outros 30 por
cento das situações têm trabalho bom
mostrando pra você fazer existe e 20 por
cento das situações que não têm trabalho
exatamente com aquele paciente com
aquela característica naquele ambiente
mas tem um trabalho que valida o
conceito num tipo de paciente um pouco
diferente mas não tem porque eu não
aplicar
eu tenho um trabalho de um que pode
mostrar um benefício num paciente de 60
anos em média
mas eu tenho um paciente de 80 anos se
não é uma grande razão para achar que
vai mudar o resultado eu vou aplicar o
princípio da complacência
a gente deve aplicar então só aí nessas
três critérios que eu falei eu estou
embasando em no conceito de medicina 0
70% das condutas e os outros 30 são
condutas que a gente faz não devia fazer
que tem muita coisa que a gente faz um
dia fazer faz com base no entusiasmo
nós estamos entusiasmados quando a gente
quer acreditar em uma coisa a gente
acredita que a mente humana tem de ser
crente e não estatística
o estatístico compara é o percentual de
5 percentual de não e e avalia realmente
se o que você está observando por
exemplo foi além do acaso
o crente não o cliente acredita o mundo
à sua volta e valida a sua crença com
base no seu preconceito por exemplo eu
acho que essa transfusão excessiva de
sangue que eu possa fazer nesse paciente
vai ser bom então quando eu fui a uma
transfusão excessiva e ele sobreviveu
disse tá vendo que era bom mas se ele
morreu onde não era muito grave e morrer
de qualquer jeito ela interpreta o mundo
com base no que eu já acredito esse
alguém é que eu é não fizer é a
transfusão sobreviver diz não é um
sortudo apesar de não ter feito a
transfusão então você olha o mundo à sua
volta é inválida
o que você já acredita a mente humana
tem de ser assim então a gente tem que
ter esse cuidado como a mente humana
funciona de maneira intuitiva dá um
passo para trás e raciocinar como é que
a gente vai se comportar em relação ao
se tomar uma decisão se a possibilidade
da estrela eu vou fazer eu tô embasado
pra isso
nobre né existem estudos muitas condutas
bem embasadas outras não existe com
aquele paciente exato mas eu vou
extrapolar e muitas outras não tem que
fazer mesmo porque fazem com termina na
parada cardíaca com as paradas
se não tinha evidências respaldando isso
aliás é vivência estudo tem pra tudo
isto tem pra todo mostrando todos os
tipos de resultados mas fazer uma
medicina baseada em ciência você
analisar o estudo esse aqui tem um nível
de evidência suficiente para mudar sua
conduta e requer uma análise crítica a
gente tem que fazer análise que não pode
ficar acreditando em tudo
é justamente nesse tópico que eu queria
tocar se já começou a introduzir o
assunto bem primeiramente só retomando
um pouco interessante então a gente
saber que mesmo não existindo evidência
científica escrita para todos nós
podemos atuar em tudo pela experiência
que nós temos pelo que nós valemos e
agora chega o alto às vezes é não fazer
esse é um ato médico de fazer isso é uma
boa chance no meio uma boa decisão eu
não vou fazer porque eu não vou fazer
uma coisa incerta
isso é uma postura madura postura em
jena entusiasmada
eu vou fazer né então existem certas
profissões críticas em medicina a
produção crítica só comece uma profissão
cliente que não raciocina da maneira que
deveria acionar outras profissões
críticas com o piloto do avião é
treinado para raciocinar direito por
exemplo na dúvida não faça o piloto de
avião na dúvida não decola na dúvida ele
não pousa ele remete na dúvida não faça
salvo situações de plausibilidade
extrema existe um treinamento para isso
nós médicos foram presos sozinhos
a gente se acha dono da verdade não
precisa ser treinado é e infelizmente
tradicionalmente o treinamento médico
tem sido muito técnico eu vou treinar
reanimação de maneira repetida eu vou
treinar entubação do paciente ea gente
fica muito nisso e reflete pouco a gente
tem que começar a treinar o pensamento
então medicina maioria deles não é só a
lei artigo é treinar como raciocinar e
como aplicar um artigo científico na
prática
também não é ficar escravo do artigo o
artigo científico é uma evidência de que
vai nortear mas você tem que
individualizar o seu paciente para saber
se você vai aplicar ou não aquela coisa
então a um pouco entendimento e por isso
vem a crítica crítica à mídia amazonense
vem também porque o médico apenas um
sorriso não gosta de ser controlado de
nada e gosta de uma situação mais
baseada em dogma do cliente crie em
ciência científico é ser humilde isso é
muito importante saber o pensamento
científico não é eu sou dono da verdade
sei o que é ser científicas e humilde a
dizer eu não sei eu vou observar de uma
maneira controlada para chegar mais
próxima da verdade e mesmo depois de ter
feito estudo eu estou aqui descreveu no
intervalo de confiança
eu estou escrevendo o quanto é que eu
estou calculando não ter nome de
confiança dizendo eu não tenho certeza
do que eu estou dizendo eu tenho mais
certeza que está aqui nesse intervalo
então um bom nome para a medicina
baseada em evidência poderia ser
medicina baseada em certeza nós médicos
temos que saber trabalhar com a
incerteza em ti não trabalha com certeza
a gente pensa com né de uma maneira
determinística interessante demais
provas muito esclarecedor
enfim é verdade que nós não costumamos
pensar por esse lado diante de tantos
tantos artigos tanto a literatura tanto
informação como saber como aprender a
ter uma leitura crítica do que está
escrito existe uma metodologia para isso
existe alguma técnica para que a gente
possa treinar e sim começar a entender
que existem artigos com o conflito de
interesse e outros que nós podemos
confiar melhor com como em busca de
conhecimento é isso é o exercício da
medicina deve ser você tem uma pergunta
um problema clínico
esse problema clínico você deve
transformar uma pergunta científica e
buscar evidências para responder sua
pergunta você vai achar uma quantidade
grande de evidências e você vai ter que
separar o joio do trigo o que é o
trabalho de boa qualidade que não é o
trabalho de boa qualidade e vai analisar
confiabilidade
não é difícil é anti pode seguir um
check list por exemplo
de de confiabilidade do estudo onde eu
vou procurar de uma maneira é
sistemática erros aleatórios joelhos da
corrente do acaso que podem ter feito
com que o trabalho concluiu errado eu
posso procurar e eu posso procurar devo
procurar também os sistemáticos que são
os vieses então estava escrito está
relatado no blog mesmo tem ali uma check
list que a gente pode se condicionar a
treinar um treinamento
basicamente é simples e é algo que a
gente se petrofina medida que a gente
faz isso então se a pessoa leu um artigo
por semana com essa metodologia mais
hipertrofia e encontrando os trabalhos e
tem no seu próprio julgamento em relação
às coisas a gente faz coisas mas seria
muito mais difícil do que isso né e só
querem querer saber é se desenvolvendo
isso aí também
aproveitando que você tocou no assunto
do blog professor luiz cláudio tem um
blog maravilhoso blog é mundialmente
conhecido com 40 mil acessos em alguns
algumas das postagens como por exemplo
explicando estatisticamente como é que
foi a vitória da alemanha contra o
brasil enfim acho muito interessante vou
deixar o endereço do blog que é o
www.medicinarussia.com.br evidências
ponto blogspot.com verifiquem tem várias
postagens do professor incríveis
realmente coisas que valem muito a pena
para você acompanhar e começar a
entender um pouco mais sobre medicina
baseada em evidência
por outro lado nós estamos em
determinado momento aprendendo com que
já atende de publicado
mas nós também profissionais de saúde e
temos a responsabilidade de criar
conteúdo científico de criar como qual é
o papel do profissional de saúde em
criar a evidência científica
acho que o profissional de saúde não
necessariamente ele não não tem criado
nesse sentido ele pode querer fazer uma
opção e isso aí não é todo médico que
quer ou deve ser cientista também né o
quê
ele tem que fazer televisão crítico em
relação do que assim está trazendo pra
ele mas é interessante é uma coisa mais
e para quem gosta é uma coisa que
desenvolve também o cognitivo em relação
à interpretação da ciência quando você
está no bastidor fazendo a pesquisa
você acaba ganhando maturidade em
relação à pesquisa em geral você se
torna uma pessoa mais reflexiva também
mais filosófica porque você faz parte da
geração do conhecimento
então eu acho que é algo que agrega né
mas eu também não quero dizer é e
colocar aqui que é uma condição
necessária para um bom médico fazer
pesquisa com um profissional de saúde
mas agrega filosoficamente é e pessoas
acadêmicas para o meio acadêmico é muito
bom fazem disso uma carreira também
então quando muito positiva talvez assim
muitos dos profissionais médicos e não
médicos não tiveram a oportunidade de
conhecer de verdade através de um talvez
um curso de um curso de qualidade dentro
da universidade
mostrando um pouco todos os aspectos
todas as possibilidades que a medicina
baseada em evidência oferece até para
inspirar novos cientistas porque é óbvio
que ter muitos cientistas produzir um
trabalho de qualidade isso vai resultar
no em algo positivo tanto profissional
atuando quanto para a população para a
sociedade sendo atendidas então eu
concordo que é muita gente pode não faz
não está fazendo porque não foi
inspirado o suficiente exata né às vezes
a gente não gosta de uma coisa porque
não sabe fazer coisa mas sim aprender a
fazer passa a gostar né então é talvez
falte realmente o estímulo ou apoio a
assessoria necessária para alguns grupos
começaram a fazer é talvez seja
interessante que todos os grupos
clínicos tenham um que seja pesquisador
e desenvolva a lhe estimula aquele grupo
né porque é muito interessante para o
grupo é um grupo químico de alguma
especialidade que trabalha junto
enquanto clínica também junto gerar
conhecimento né e então é sem dúvida
talvez isso aí possa se ampliar mais na
medida em que tiver mais suporte mas
estimo uma coisa mais de dados de
segurança pessoal é o caminho que você
vai pelo mesmo caminho
iniciar em todos nós passamos pelo menos
por uma iniciação científica na
faculdade no momento de fazer a
mamografia e nem sempre fomos ensinados
da melhor forma e uma coisa que eu
admiro muito tive a oportunidade de ser
o aluno é a didática diferenciada
inspiradora que você tem de ensinar
medicina baseada em evidências ensina
medicina baseada em evidência quase pra
se tornar algo é um hobby é para se
tornar algo lúdico enfim isso facilita o
aprendizado facilita é incentivar e
inspira buscar mais conhecimento não é à
toa que tanto os estudantes que
acompanharam a iniciação se tornaram
grandes pesquisadores na grande
estudantes nós temos vários exemplos
e justamente nesse nesse intuito que foi
feito o convite para que você pudesse
fazer uma palestra no primeiro congresso
brasileiro de atendimento pré-hospitalar
explicando já o início de como elaborar
um projeto o projeto de pesquisa talvez
seja um pontapé inicial
assistiram à aula sua vendo essa
abordagem para que quem sabe isso possa
inspirar pessoas a começarem a se
interessar um pouco mais pela medicina
baseada em evidência começar a criar
estudos e principalmente começar a ter
uma leitura crítica sobre o que está
escrito para melhorar nossas condutas e
melhorar consequentemente a assistência
à população
então professora muito obrigado por ter
aceitado essa palestra tenho certeza que
vai ser uma palestra maravilhosa e eu
gostaria de lhe agradecer muito pela
mais uma vez concedeu seu tempo e sei
que o tempo escasso aqui compartilhando
conosco inspirando eu fui completamente
esperar lutou motivado em aprender muito
mais sobre medicina baseada em evidência
e tenho certeza que nosso ouvinte também
muito obrigado deus obrigado também por
me dar a oportunidade de participar
desse aqui porque é também é inspirador
que você está fazendo
é tudo que é diferente inovador é
inspirador
a gente tem que ser inspirado a mudar a
fazer coisas diferentes a mudar o
pensamento
uma das coisas que a gente fica meio
estagnada há dificuldade de mudar
então com esse processo desse congresso
que você está organizando é é diferente
é inovador é isso
do então diferencial se eu acho que é
uma prova que os dois estão tão ganhando
com isso tudo nós dois de nossos
queridos seguidores também por isso eu
gostaria de lhe agradecer por estar aqui
mais uma vez é comigo conosco aqui
assistindo mais um vidro ganhando mais
informação crescendo pessoal e
profissionalmente
lembrando pra você se inscrever no canal
aqui no canto superior tem um ícone
clica no canal se inscreve para você
receberá no seu e-mail cada novo vídeo
como esse que será postado pra que a
gente continue juntos crescendo e
fazendo de nossa sociedade a sociedade
cada vez melhor
um forte abraço pra todos um forte
abraço professor e muito obrigado